W6 Group Homework_in person_ShihYite
施以德 r05322004

資料：2016不分區立委候選人資料
變數：參選人姓名、政黨、政黨名單排序、性別、年齡、出生地區、學歷、現任、當選

Q1: 看到這筆資料，我想到什麼問題?

問題意識：政黨提名策略的差異
一、「第三勢力」政黨的提名策略比真的比兩大黨更重視社會多元性嗎？
二、兩大黨如何利用安全名單與「示範清單」來安撫黨內派系？
三、國民黨會安插地方派系在不分區嗎。為什麼？


Q2: 這個問題可以用現有資料解決嗎？

一、
需要搭配「第三勢力」的政黨有哪些，以及定義何謂多元性。
多元性也許可以從政黨名單中各種候選人特質建立一個差異量表來進行比較。

二、
需要搭配兩大黨所認定的「安全名單」範圍
必須再加上各個候選人的黨內派系屬性，才知道這些派系人物到底是被提名在名單的何處

三、
需要搭配候選人的地方派系屬性
為什麼則需要進行質化訪談


Q3: 這個問題需要用什麼方法解決？例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？

如上述，有些問題已質化深度訪談會得到更精確的答案。例如直接訪問各黨選對會主席的提名策略。
然而，R仍然有用武之地。例如
一、將政黨grouping，再看名單內的排序策略。可以看各派系的排序位置，以及地方派系是否獲得提名。
二、利用變數的運算、合併，可以創造一個「政黨提名多元性」的量表
