W6 Group8 HW Summary


# 我們的資料是2016年不分區立委候選人的有關數據。
變項包括：政黨、黨內排名、候選人姓名、性別、出生日期、年齡、出生地區、學歷、現任與否、當選與否等。
資料類型多元，有:（1）字串（人名、學歷）；（2）數值（年齡）；（3）日期資訊（出生年月日）；（4）地理資訊（出生地）；（5）次序變項（提名排行）；（6）類別型資料（政黨別、性別、現任與否、當選與否）。

（1）看到這筆資料，我想到什麼問題？
組內的提問有兩類。
一類是單就variable的contingency table來分析，例如：
一、不分區立委參選年齡與黨派分佈有關連嗎？
二、不分區立委「安全名單(ex. 前1/4)」與「危險名單(其他)」的學歷、年齡、出生地區差別？
三、各黨提名候選人排名與學歷高低的關係-學歷越高是否排名較前？

另一類涉及到對選舉體制的瞭解，考慮到各政黨提名的戰略以及黨內獨有的文化背景與社群生態，例如：
【問題意識：政黨提名策略的差異】
一、「第三勢力」政黨的提名策略比真的比兩大黨更重視社會多元性嗎？
二、兩大黨如何利用安全名單與「示範清單」來安撫黨內派系？
三、國民黨會安插地方派系在不分區嗎。為什麼？

（2）這些問題可以用現有資料解決嗎？
大抵而言是的，我們的資料完整無空缺值。

（3）這個問題需要用什麼方法解決？例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？
第一類問題使用R的dplyr、tidyverse等套件都能解決相關問題，使用統計檢定也能檢驗關聯度。
第二類問題以質化深度訪談會得到更精確的答案。例如直接訪問各黨選對會主席的提名策略。
