# 資料分析筆記

（1）看到這筆資料，我想到什麼問題？

資料的variable是：政黨、排名、姓名、性別、出生日期、年齡、出生地區、學歷等。
就可以把variable的contingency table來分析，譬如：
- 政黨 X 性別：哪個政黨男生比較多，或沒有女生⋯⋯
- 政黨 X 年兩：哪個政黨人比較老？
- 政黨 X 學歷：哪個政黨的人最高的學歷之類的？



（2）這個問題可以用現有資料解決嗎？

嗯，大多是。


（3）這個問題需要用什麼方法解決？例如在R裡可以怎麼解決，還是用其他方式？
最後請組內討論出一個小組的綜合意見。並同樣將整理的txt檔放到repo。 

dplyr的group_by()、summarise()的函數會很有用來解決這個問題。
NA也要排除。
接著visualize很重要（plot()或ggplot2())。




# 討論的想法

(1)各自領域的文本是什麼？

我的領域的文本就是文字資料。我都在研究古文。
但是，也可以有一些metadata，比如文士的出生地點、出聲日期、死亡日期，或一些別的data告訴你他們中間的network。有一些歷史的國學者目前在追求這種方法，英文叫做「digital sinology」，算是一個很有趣的變遷。


(2)文本是不是一定要以文字做載體？

不一定，請看問題（1）。


(3)文本要怎麼分析，可以用電腦分析嗎？

每次碰到一個現象，可以走兩條路：第一，qualitative（定性）會有比較少的資料，但會分析得很細；第二，quantitative （數量）會有比較多的資料，但沒辦法分析得這麼細。我一直覺得，人應該找到這兩條的路口，找到平衡。


(4)若用這禮拜的方法分析，有哪些適用或不適用的地方？

我其實已經有一些script，R跟python寫的，目前想把這兩個修改，弄更好。裡面當然會用到regular expression，dplyr還沒，但也許可以看一下會不會有用法。整個tidyverse的idea對我而言算新的，但可以解決很多的問題。
